هذا المخلص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب
بين يديك
في ملخص
ملخص كتاب
استثنائيون لمايكل غلادويل
هل تساءلت يوما
عن سبب نجاح الناجحين
أمثال بيل جيتس او ستيف جوبز،
وهل كان سبب نجاحهم
هو جدهم وإصرارهم
ام كان مجرد صدفة؟
يدحض كتاب استثنائيون
الخرافة التي تقول
أن سر النجاح
هو الإصرار والاجتهاد
ويقول الكاتب إن هنالك عاملين
ساعدا الناجحين
ليصولوا إلى النجاح
هما الفرصة والموروث.
حيث تؤثر البيئة المحيطة
والمتوارثة من الأهل والأصدقاء
على فرص النجاح
بالإضافة لوجود
فرص يسميها البعض (الحظ)
إليك اهم المفاهيم
التي احتواها كتاب استثنائيون
دحض خرافة النجاح
ناتج فقط عن الجد والاجتهاد
عندما ترى مبرمجا
قادرا على حل المشكلات التقنية
او ممثلا يجيد تقمص الشخصيات ببراعة
او لاعب كرة سله شهير
فقد تعتقد أن سبب نجاحهم
هو جهد واجتهادهم في العمل
بينما في الحقيقة
هنالك أسباب خفية وراء نجاحهم .
فهنالك عوامل موروثة
تزيد من فرص نجاحك
فمثلا البرمجة تتطلب تفكيراً منطقيا
والفنون تتطلب شخصاً خياليا
ولاعب كرة السلة يتطلب طولا معيناً
ولكن بالطبع لن تزداد نجاحا
كل ما ازددت طولاً.
قوة الممارسة
الصفات المكتسبة
تزيد من فرص نجاحك
والممارسة المستمرة
تجعلك متمكنا
في ما تقوم به
وستزيد من فرص نجاحك فيه فيما تعمل.
فهل تعتقد أن بيل جيتس
لم يحترف البرمجة
قبل تأسيسه لشركة مايكروسوفت؟
ان معظم الناجحين
بالإضافة لصفاتهم المكتسبة
التي أهلتهم
لان يصبحوا ناجحين
تجدهم قد استغرقوا
الآف الساعات ليصلوا
إلى ما وصلوا إليه من نجاح.
فلتصبح ناجحا في مجال ما
عليك أن تستغرق على الأقل
10الف ساعة في التدريب والممارسة
فلو تخصص يوميا ساعتين س
تحتاج ل14 سنه
لتصبح خبير وناجح
في المجال المحدد
والكثير من الناس لا تفعل ذلك
نسبة لانشغالهم  الدائم
او انهم يبدون
ثم بعد فتره يتوقفون على المواصلة في التعلم
والممارسة بسبب طول المدة
او عدم وجود الحافز،
فلتنجح في مجال
عليك ان تبدأ الآن
وانت في سن صغير
وان تخصص الكثير من وقت الفراغ
المتوفر لديك
قبل الدخول في معترك الحياة
الأولاد والعمل الشاق
فحينها تكون قد قطعت شوطا طويلا وقللت المدة.
هل يهم الشهر الذي ولدت فيه؟
تجد الطفل الذي تم إلحاقه بالمدرسة
وهو بعمر الخامسة
يلجأ إلى عدم حل الواجبات المدرسية
نظراً لصغر سنه
وعدم قدرته على النطق والكتابة بشكل سليم
فينتج عن ذلك
اعتقادا راسخا لديه
بأنه طالب فاشل
فلا يكمل دراسته الجامعية
بينما تجد الطفل الذي تم الحاقة بالمدرسة
وهو بعمر السابعة
في جامعة هارفارد مثلا
حيث تم الحاقة بالمدرسة
وهو في عمر يؤهله لأن ينطق
ويكتب بشكل سليم
فلا يواجه مشاكل دراسية
ينتج عنها عواقب وخيمة
كالطفل الذي تم الحاقة وهو في سن الخامسة
المقصود من ما تم ذكره
بأن الشهر الذي ولدت فيه
قد يؤثر على فرص نجاحك
فالأطفال الذين يتم إلحاقهم بالمدرسة وهم بسن السابعة
لديهم فرص أعلى لان ينجحون دراسيا
من الأطفال الذين تم إلحاقهم
وهم بعمر الرابعة والخامسة
الذكاء الاجتماعي
عامل الذكاء الاجتماعي
من العوامل التي تساعد على وصولك للنجاح
وتحقيق الاهداف
حيث تجد ان معظم الناجحين
يمتلكون هذه الصفة الفريدة
التي اهلتهم
لان يصبحوا على قدر عالِ من النجاح
ولكن ما هو الذكاء الاجتماعي؟
هو القدرة على بناء علاقات اجتماعية ناجحة
عبر التواصل الفعّال مع الآخرين
والقدرة على فهم طباعهم
وإقناعهم بما يتناسب
مع أهدافك ومتطلباتك الشخصية.
وجدت عالمة الاجتماع انيت لاريو
بأن أبناء الأثرياء
يتفوقون على نظرائهم
من أبناء الطبقة الفقيرة والمتوسطة
بقدرتهم على استغلال المواقف لصالحهم
حيث يعلّم الأثرياء أبنائهم
مهارات التعامل مع الآخرين
كالإقناع والتواصل الفعال
وغيرها من مهارات الذكاء الاجتماعي.
ولذلك تجد أبناء الأثرياء
أكثر قربا لأهدافهم من بقية الأطفال.
الزمن مهم أيضا
ماذا لو ولد بيل جيتس قبل 150 سنه بدلا من 60 سنه ؟
هل سيحقق ما حققه من نجاح
في حين لم تظهر التقنية سوى موخراً؟
وماذا عن ستيف جوبز ومارك روزبيرغ
من المهم أن ندرك ايضا
بأن جميع الناجحين
قد ولدوا في زمن كانت مهيئة به الظروف لأن ينجحوا
فعندما ولد مارك مؤسس الفيسبوك
استطاع أن يؤسس شركة فيسبوك
وهو بعمر العشرين
في وقت بدأت فيه التقنية بالظهور والازدهار.
ولكن لو ولد مارك قبل 100 سنه مثلا
فبلا شك لن يعرف أحدا به ولا بالفيسبوك.
وأيضا ستيف جوبز
عندما أسس شركة ابل
في أواخر التسعينات
كانت الظروف مهئية لديه
لان يؤسس شركته
فلقد كان العالم متوجهاً آنذاك
إلى توجه جديد وهو الأجهزة الذكية.
وهذا ينطبق على بقية الناجحين
فتجدهم ولدوا في الوقت والمناسب والمكان المناسب
كذلك فلو ولدوا مثلا سيتف جوبز وبيل جيتس
في إحدى دول إفريقيا الفقيرة
لما شاهدنا ما شاهدنا من النجاح الذي حققوه وسطروه.
إذا علمنا عوامل النجاح الخفية
يمكنها تحقيق نجاحات اكبر
وقد يتساءل البعض
عن ما هي فائدة ذكر قصص الناجحين
والعوامل الخفية التي ساهمت في ظهورهم ونجاحهم
والإجابة يتم ذكر هذه العوامل
من اجل تعزيز فرص نجاح الأفراد في مجتمعنا.
فبعد معرفتنا بأن عوامل النجاح
"زيادة الذكاء الاجتماعي"
فتجد معظم الأثرياء يزرعون في أبنائهم هذه الصفة.
يمكننا أن ننشئ برامج للأطفال في سن مبكرة
تعلهم مهارات الذكاء الاجتماعي
لكي تزيد من فرص تحقيقهم للنجاح.
وبمعرفتنا لهذه العوامل
يمكننا تعزيز فرص النجاح
لدى افراد المجتمع
عبر توفير البيئة المناسبة لاحتضانهم.
فلا يوجد هناك شخص عظيم
بسبب تكريسه لجل وقته في العمل والاجتهاد
بل هناك شخص عظيم
لانه وجد الظروف الملائمة لنجاحه
وما الاجتهاد سوى عنصر فقط من عدة عناصر آخرى
نتمى لكم دوام النجاح ابقوا دائما متابعين لقناتنا
تجدون رابط شراء الكتاب بمربع الوصف اسفل الفيديو
اشتري الكتاب ليصلك الى منزلك
هذا الملخص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب
فاذا اعجبك الملخص
اضغط على لايك وشاركه مع الاصدقاء
واشترك بالقناة اذا لم تكن مشتركا
ولا تنسى تفعيل جرس التنبيهات
ليصلك اشعار فور توافر ملخص لكتاب جديد
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص الى اللقاء